MCP とは 「AIにツールを持たせるための標準プロトコル」

例

- Googleを検索する
- ファイルを読み込む
- データベースから情報を取る
- メールや通知を送る


MCPサーバ

AIからのMCPリクエストを受けて、結果を返すサーバ。


動作の仕組み

1. 初期化

   - MCPクライアントとMCPサーバの接続の初期化。
   - MCPサーバは利用可能な機能(ツール・リソース・プロンプト)や
     プロトコルのバージョン情報をMCPクライアントに返す

2. サーバ機能の問い合わせ

   - MCPクライアントが、どのツールやリソースが使えるのかをMCPサーバーに問い合わせます。
     MCPサーバーは、それらの情報をリスト形式で返答します。

3. サーバ機能の呼び出し

   - ユーザーからの指示を受けたAIは、ツールを使用するかどうかを判断します。使用する場合は、ツール名と必要なパラメーターをMCPクライアントに伝え、MCPサーバーへツールの実行を依頼します。

4. 機能の実行

   - MCPサーバが指示された機能を実行し、結果を生成

5. 結果の返答

   - MCPサーバが生成した結果を MCPクライアントに返し、AIがそれを受け取ります。
   - AIは取得した情報をもとに、最終的な回答を生成するか、さらに追加のアクションが必要かを判断し、ユーザーへ返答します。

参考

- `MCPサーバーとは？MCPの基本から実装手順まで解説 | 【公式】ブラストエンジン（blastengine）｜API連携・SMTPリレー <https://blastengine.jp/blog_content/mcp-server/>`__





-------------------------------

AIエージェントとは、
ユーザーに代わって目標達成のために最適な手段を、自律的に選択してタスクを遂行するAIの技術です。



開発者向け(コーディング向け)AIエージェント


Clineは、開発作業の補完や提案を行うAI機能を提供するオープンソースのツールで、
Visual Studio Codeなどのコードエディタの拡張機能として提供されています。

Clineは、AIモデルを通じて具体的な操作を導き出し、IDEに反映させる仲介役を担います。Cline自体にはAIモデルは含まれませんが、外部で提供される様々なLLMプロバイダーと連携できる汎用的な接点を持っています。例えば、OpenAIやAnthropic、Googleなどが提供するLLMのAPIと接続が可能で、その中の任意のAIモデルを選択できます。




Cursor

CursorはAIアシスタント機能を備えたコードエディタで、コード生成や補完を行いコーディング作業を支援します。なお、使用されるAIモデルはいくつかの種類の中から選ぶことはできますが、利用回数などの制約がCursorの方で決められている点がClineとは異なります。Clineを扱う場合は、AIモデルの提供サービス側の価格や制約に従います。また、CursorはBYOK（Bring Your Own Key）に対応しているので、自前で用意したAPIキーを設定することもできますが、使用できる機能に制限があります。


GitHub Copilot


GitHub Copilotは、AIによるコーディング支援を行うVisual Studio Codeの拡張機能です。Visual StudioやJetBrains IDEなどのIDEにも対応しています。エディタではコーディング中のコード補完、チャットウィンドウでは対話形式によるコードのレビューや質問が可能で、コーディング支援に重点が置かれています。また、現在プレビュー版として公開されている「GitHub Copilot Agent Mode」を使用してAIエージェントとしても使用できます。使用されるAIモデルはGitHub Copilotに組み込まれているほか、こちらもBYOKに対応しています。


